اهلا وسهلا ومرحبا بكم مهنا يا سادة يا كرام في موعد جديد
نحن الآن في بداية ثورة الذكاء الاصطناعي
قد تسمع أشخاصًا يتحدثون عن مخاطر و تهديدات  الذكاء الاصطناعي
سواء من ناحية الوظائف ولديهم الحق في هذا الامر أومن ناحية الاشياء الغريبة التي يقوم بها الذكاء الاصطناعي
مثل لعب لعبة  اللوح أو لعبة ستاركرافت  ويفوز فيها
لكن معظم الناس يعتقدون أن الذكاء الاصطناعي
بعيد كل البعد عن حقول الابداع وما تبعها
ولكن هذا الأمر يحتاج الى النقاش أيضا
هناك طريقة تسمى "نقل النمط"
و هي  تستلزم  أخذ الأسلوب الفني لرسام شهير
ثم نقله إلى صورة ثابتة أو  فيديو  لقد تم تحقيقه هذا الموضوع  في الصور الثابتة  غن طريق الذكاء الاصتناعى بنسبة 39٪
ولكن ماذا عن الذكاء الاصطناعى الخلاق ا أو الإبداعي
يمكنه ان يفعل الكثير من الأشياء
يمكنه  أن يوفر لنا ملايين الدولارات   و يمكن أن يحسن صناعة بأكملها ، وهذا ما يحدث فعلا.
الذكاءالاصتناعي إنتقل الان الى  الفنون المرئية  ثلاثية الابعاد
و يحتمل  احتمال كبير ان يحدث ثورة في عالم انتاج العاب  الفيديو و الرسومات
منذ أزمة  2007 ،
لم نر  خطوة كبيرة  في عالم لألعاب ،
صحيح أنها تطورت بطريقة  هاميشية  و لكنها ليست مذهلة ،
وهذا الامر سيتغير مع الذكاء الإصتناعي  و خاصة مع  وجود  شيئ يسمي
real-time Ray tracing
و هو  تتبع شعاع في الوقت الحقيقي
Ray tracing دون الخوض في التفاصيل هو يحاكي الطريقة التي ينعكس بها الضوء على  الأسطح ويتفاعل  في العالم الواقعي ،
وهو يقوم بذلك  بحسابات معقدة جدا حول مدا  الشعاع و قصره و الظل  و كثير من التفاصيل  حول الضوء في المشهد نفسه .
Ray tracing   يعطينا العناصر الاساسية من الواقعية التي تفتقدها ألعاب اليوم
في الواقع الألعاب الحالية تبدو مزيفة في  محاكاة الواقع.
Ray tracing هو الذي يجعل أفلام بيكسار تبدو مختلفة مميزة عن الالعاب التي نقوم بلعبها اليوم
لذا يبدو هذا شيء  رائع  ولكن المشكل أن  Ray tracing   مكلفة  جدا
نحتاج تقليديا إلى مجموعة كبيرة من معالجات الرسومات لإنتاج الانتاج
إنها بالتأكيد شيء يناسب أفلام CGI المعدة  مسبقًا وليس  ألعاب الفيديو .
كل هذا  يتغير اليوم
كل هذا أصبح ممكن باستخدام بطاقة رسومات NVIDIA Tsar TX > التي تتميز بإستخدام real-time Ray tracing تتبع الشعاع في الوقت الحقيقي .
و هذا امر مهم جدا و تطور يعتبر ثورة في عالم الألعاب
لقد تحقق ذلك من خلال  الأجهزة  المتخصصة و المصمصة خصيصا لعمليات الرفع الثقيل
هذه المعدات تسمي ng X
و هي تستخدم عمليات تم تصميمها خصيصًا من أجل ضرب المصفوفة ،
وهي تعتبر  القلب الرياضي وروح الذكاء الاصطناعي الحديث. مع هذا ،
، يتعرف الذكاء الاصطناعي على  الطريقة التي يجب على  الضوء أن  يشجعها ويحاكيها.
و هي تضع مسارات للضوء حيث تعتقد أنه يجب عليه أن يذهب إليها
هذه صورة واقعية في الوقت الحقيقي تأتي لأول مرة إلي مستوي المستهلك
في عام 2019 ،
، تم دمج تتبع الشعاع و الذي يسمي Ray tracing  في محرك غير واقعي
ويمكن الآن استخدام هذه التقنية في حالات عامة جدًا
و لتسليط الضوء على  الاختلاف الذي يحدثه Ray tracing  تما دمجه في لعبة minecraft   ،
من المحتمل أن تكون minecraft واحدة من أسوأ رسومات  الألعاب على الإطلاق
و لكن عندما تما دمج  Ray tracing  تبدو واقعية للغاية.
لا ينتهي الأمر هناك
هذه  بعض المشاهد  لسيارة BMW حقيقية مع سيارة  غير حقيقية و لكنها تما دمجها ب Ray tracing
بحيث تبدو حقيقية للغاية
و هنا بعض الأمثلة العامة على Ray tracing  في بعض الصور الأخري        و الفديوات الأخري
في المستقبل سوف يصبح هذا النوع من ألعاب الفيديو ذات الجودة العالية  شيء معتاد جدا و أمر طبيعي.
يتم استخدام الذكاء الاصطناعي أيضًا  في  محاكاة الدخان والسوائل
ليس هذا فحسب
بل قام فريق من جامعة إدينبورغ  بتطوير نظام تعلم آلي
يتم تدريبه من خلال مشاهدة لقاطات مختلفة  لحركات مختلفة  بحيث يتعلم بمرور الوقت
في المقابل ، يولد النظام رسمًا متحركًا  يمكن أن يكون أي شيء
ولتدريب ذالك النظام
قامو بإدخال  مجموعة من  السلاسل و المصفوفات
بحيث يتعلم نظام الجري و الخطو ,دهس العقبات, تحرك بزوايا مختلفة
بعد ذالك تصبح الشخصية تنبض بالحياة و تتحرك و تتفاعل مع الكثير من التفاصيل حتى و لو وضعتها في بيئات مختلفة
في السوق الحرة
كل ما هو أرخص وأسرع وسيصبح  هو المعيار
نفس الشيء ينطبق على  ألعاب الفيديو .
ليس سرا أن تكلفة ألعاب الفيديو آخذة في الارتفاع.
يا تري لماذا يحدث هذا؟
في وقت من الأوقات ، كان صناعة ألعاب تكون كبيرة و عدد صغير من الناس  الذين يعملون عليها
وذلك لأن  مكونات ثلاثية الأبعاد  كانت  أيضا بسيطة
مع مرور الوقت أصبحت الألعاب تسعى جاهدة  لتصبح أكثر واقيعية
و لذالك أصبحت المكونات أكثر تعقيدا من أي وقت مضى.
لقد وصل الأمر إلى أن اللعبة  أصبحت تحتاج فريق كبيرًا  جدا و أيضا وميزانية ضخمة .
مثلا لصناعة فيديو رئيسى للعبة يتطلب ميزانية فيلم
أندرو برايس
فنان لألعاب الفيديو أجرى حديثًا في مؤتمر بلندر  في  2018
و خلال حديثه  قدم تقديراً  حسب التقريب عن كيفية  الأشياء و تكلفتها،
مثلا
قد يستغرق بناء ثلاثي الأبعاد مع تفاصله  22 ساعة لإنشاءه
12 ساعة لعملية الأزياء و 10 أخرى  لتركيب ،
لكن المهمة لم تنته بعد في هذه المرحلة ،
عادة ما يكون هناك مراجعة مرتين إلى أربع مرات حسب ما يكون مطلوب في سيناريو القصة ،
و بالتالي المرحلة النهائية تتطلب من 44 ساعة إلى 88 ساعة فقط لبناء  مبنى واحد داخل  و لعبة.
عادة ما تكون تكلفة  الساعة 60 دولارًا
و بالتالي  يتكلف مبنى  حوالي 4000 دولار.
عند إضافة  التكاليف يصبح  الأمر تقريبا خياليا
مثلا هذا المشهد  كلف 200.000 دولار ،
ولن تكون هناك مشكلة في أن تصل  اللعبة  إلى مئات الملايين من الدولارات  عند العمل بهذه الطريقة
يعود السبب في ذلك إلى حد كبير إلى عملية تصميم العناصر في اللعبة.
في الوقت الحالي ، يستخدم فنانو ألعاب  تدفقًا ثابتًا من تصميم العنصر إلى الناتج
يعني بناء اللعبة تدريجيا
لإنشاء أصل ثلاثي الأبعاد جديد
سواء  مبني أو سيارة   يتطلب من  المصمم أن يبدأ من نقطة الصفر.
هذا هو المكان الذي يأتي فيه الذكاء الاصطناعى.
الذكاء الإصتناعي يحتوي على شبكة  تتناسب مع نوع من  العمل يسمى توليد المحتوى الإجرائي.
هذا هو الأساس حيث يتم تدريب الشبكة العصبية  لذكاء الإصتناعي
سواء لصناعة  مبني  أو سيارة أو إنشاء صوت (إبداع صوت)
و ذالك من خلال  كميات هائلة من البيانات
بمرور الوقت ، يتعلم ما يبدو جيدًا وما هو واقعي
مع إنشاء المحتوى الإجرائي على مصمم اللعبة أي يقوم بإدخال بعض المعلومات
مثل أن يكون المبنى من نوع معين أو أن يكون فيه عدد معين  من النوافذ
أو أو يكون إرتفاعه في  نطاق معين
بعد إدخال هذه المعلومات ،يقوم الذكاء الإصتناعي بإنشاء مجموعة من الخيارات
و على المصمم أن يختار واحدة منها سواء مع تعديل بسيط أو أن يكون معدوم
مرة آخري يتم حفز ساعات عمل لا حسر لها
على الرغم أن تدريب الذكاء الإصتناعي يتطلب بعض الوقت
نفس العملية يمكن  القيام بها في المناظر الطبيعية أو الشخصيات الموجودة في الألعاب
هناك سؤال يطرح نفسه بشدة
ماذا لو أن الذكاء الإصتناعي إصتطاع أن يصنع أو يبدع لعبة من تلقاء نفسه؟؟
في الأواني الأخيرة أخذوا باحثون من جورجيا تاك خطوات إلي الأمام بإستخدام الشبكات العصبية
و هذه الشبكات العصبية شبكات  خاصة من نوع خاص
و تما نشر هذه الشبكة  لإختراع ألعاب جديدة
هذه الشبكة تعمل بإستخدام مستويات موجودة في ألعاب تما برمجتها بالفعل
و توضع كمدخلات في تلك الشبكة
ثم يقوم الذكاء الإصتناعي بتحويلها إلي  مخرجات
أي ألعاب جديدة , بقواعد جديدة أيضا
لقد تعلم هذا  النظام المميز من لعبتين
Super Mario Brother لعبة
kirby adventure و
و قاما بإنتاج  لعبة تشبه لعبة megaman
إنا جميع العناصر التي تحدثنا عنها ستساهم  و تؤثر تأثير كبيرا مما لا شك فيه  في شكل الألعاب في المستقبل
و الجودة الأقرب إلي الواقيعية  و السعر الذي سيكون أرخص بكثير و متاح للجميع